♪
〔蝉の鳴き声〕
〔ホイッスル音〕
(湯原)納入式の立ち会いです
(林田)ＩＤお願いします
はい
あの 見学の話が
通ってるはずですが
許可証
(湯原)はい
(林田)家族サービスですか
羨ましい
どうぞ
(篤子)顔パスじゃないのね
(湯原)うちの工場っていっても
防衛庁の管轄だからな
(篤子)でも あなたが作った
ヘリなんでしょ？
授業参観に来た
父親みたいなもんじゃない
あっ そうだ
高彦の授業参観 いつだっけ？
今度こそ 俺行くよ
〔座席を蹴る音〕
先月よ
〔座席を蹴り続ける音〕
〔棚を蹴る音〕
(アナウンサー１の声)村山改造内閣が
今日 発足する予定です
(山下)今日 納品される
ビッグＢっていうのは
全長34メートル
総重量25トン
僕らが作った 日本最大の
ヘリコプターなんですよ
(篤子)早く来すぎたんじゃない？
高速で事故があったって
言ってたろ
事故渋滞の可能性
考えたら…
(篤子)はいはい
正しいのは あなた
〔棚を蹴り続ける音〕
(アナウンサー２の声)
今日８日午後の改造内閣発足に向けて…
高彦 やめろ
〔棚を蹴り続ける音〕
(湯原)
やめろって言ってんだろ！
(高彦)痛い！
(篤子)大丈夫？
大丈夫よ これ吸って
〔高彦の荒い呼吸〕
(篤子)吸えた？
恵太君も行こう
(篤子)飲めないでしょ
お父さんの分
〔缶の落ちてくる音〕
ねえ ちょっと
トイレ行ってくるから
先 戻ってて
(山下の声)
湯原さんが家を空けてたのは
ビッグＢの開発に
心血 注いだからでしょ
技術者として
この５年で よく分かったよ
技術者の家庭に必要なのは
机と椅子だけだ
別居して
高彦君はどうするんですか？
あいつは 篤子に
育ててもらったほうがいいんだよ
俺があいつにとって
いい父親になれる可能性はゼロだ
(恵太)ねえ 帰ろうよ
怒られるよ
〔ドアの開閉音〕
♪
(恵太)ねえ 危ないよ！
(高彦)平気だよ
ヘリなんて いっぱい見たし
〔はしごを上る音〕
(高彦)うわぁ すっげぇ…
♪
〔スイッチを入れる音〕
〔格納庫が開くサイレン〕
〔ボタンを押す音〕
(高彦)行こう！
〔ローターの回転音〕
(恵太)あっ… うわっ 痛い！
(高彦)恵太 しっかりしろ！
行くぞ！
〔ヘリの爆音〕
(アナウンサー１の声)
名古屋 晴れ 最高気温は30…
豊橋 晴れ
最高気温は…
(篤子)高彦は？
(湯原)一緒じゃなかったのか？
(山下)恵太も一緒ですよね？
(湯原)あいつ…
(篤子)高彦！
(山下)大丈夫ですよ
すぐ戻ってきますよ
(山下)湯原さん！
〔恵太の泣き声〕
〔鳴り続ける警報ブザー〕
♪
〔レバーを入れる音〕
〔恵太の泣き声〕
♪
(高彦)大丈夫？ 早く行こう！
早く！ 逃げよう
(高彦)早く！
早く行こう！ 恵太 早く！
(高彦)恵太！
高彦！
飛び降りろ！
(高彦)恵太！
〔恵太の泣き声〕
(恵太)うわぁ！
(湯原)よし！ ああ…
〔ボタンを押す音〕
〔ヘリの爆音〕
高彦！
(山下)湯原さん！ 恵太！
(篤子)高彦！
(湯原)高彦 飛び降りろ！
(湯原)高彦！
んーっ！
高彦！
高彦…
〔篤子の悲鳴〕
(湯原)高彦 飛び降りるんだ！
高彦！ 父さんを信じろ！
(篤子)高彦！
(湯原)高彦！ 高彦！
(篤子)高彦!!
♪
(アナウンサーの声)今日８日午後の
改造内閣発足に向けて
具体的な閣僚人事に入った
村山 河野…
〔振動音〕
(アナウンサーの声)
ここでニュース速報です
今日 午前８時
愛知県小牧市にある
錦重工業株式会社
名古屋航空システム製作所
小牧工場から
航空自衛隊に納入される予定だった
新型ヘリコプター CH-50Jが
何者かによって奪われました
先ほど 関係各機関に
犯人からの要求が
ファックスされています
(男の声)
“天空の蜂…”
(高坂)巨大な蜂が
我々に
針を向けとるっちゅう
わけですよ
(山下)操縦席には
誰も乗っていなかったです
監視カメラには
高彦君と恵太しか
映っていませんでした
(野村)そもそも あのヘリは
(野村)どうして
遠隔操作できるんですか？
(山下)ビッグＢは
日本初のフライ･バイ･ワイヤ…
つまり
コンピューターを介して
全て電気信号で動かすことが
できるヘリなんです
(高坂)それは何かええことが
あるんですかね？
あのヘリは ＡＦＣＳ…
自動航行制御システムを
搭載しています
事前にプログラムすれば
無人飛行ができるんです
あっ…
〔乱れる高彦の呼吸〕
(筒井)避難の必要が
あるなんて
軽率に言わんでくれよ
ここで
慌てて避難させたりしたら
原発の安全性を
自ら否定することになるんだからね
(中塚の声)ですが
ヘリが爆発物を積んでるとなると…
君 六ヶ所村のことも
考えたまえよ
(中塚の声)青森の…
六ヶ所村再処理工場ですか？
(筒井の声)さんざん噛みつかれて
ようやく着工したんじゃないか
こんなことで 議論を
蒸し返されたくないんだよ みんな
いや もちろん
私も安全だと信じてます
技術者として
我々は被害者なんだよ
君は 警察やら消防やら
そこで うろうろしてる輩に
聞かれたことだけを
答えればいい
(筒井の声)発表の仕方は
東京で全てコントロールする
(中塚)はい
(西岡)はい
スクラム停止
いつでも できますが
(中塚の声)いや
ヘリに落下の兆候が
あったとき以外は
止められん
(西岡の声)
了解しました
(西岡)もし スクラムした場合は
炉心を冷やすことに全精力を注ぎます
(中塚の声)いつもシミュレーターで
訓練してるとおりにな
制御室のことは任せてください
(キャスターの声)
警察庁の記者会見場に
中継がつながっています
(芦田)
“天空の蜂”と名乗る
犯人に告げる
今 発表したように
ヘリには まだ
小学生の少年…
(芦田の声)湯原高彦君が
閉じ込められている
これは予定外のことであろう
速やかにヘリコプターを
安全な場所に移動させ
彼の命を救ってくれると
期待している
それを実行する上で
何か弊害がある場合は…
〔携帯電話の着信音〕
(芦田の声)連絡してもらいたい
最大限の努力を行う用意が
政府にはある
(男)どうした？
(司会者)質疑応答に移ります
(記者たち)はい
(司会者)いちばん前のこちらの方
お願いいたします
ＮＨＮの松本と申します
全国の原発を使用不能にせよという
犯人の要求は
無視するのでしょうか？
(芦田)総理を中心に
協議しておりますが
要求には従えないというのが
政府首脳の考えです
(記者たち)はい
(湯原)あのヘリを操縦するには
２段階 必要です
格納庫からヘリを出すには
マニュアルモードでの操縦
これは ある程度
操縦経験が必要です
その後 モードを切り替えて
ＡＦＣＳを起動させたんでしょう
あとはコンピューター任せです
(高坂)要求が通ったら
どうやって動かすんだね？
(湯原)コントローラーを使って
新しいコマンドを与えるつもりでしょう
そのためのプログラムも
入力してるはずです
外でヘリが待っとるで
(野村)犯人が昨夜のチェックのあと
侵入して ヘリを改造するのは？
(湯原)理論的には可能です
ＡＦＣＳの構造さえ分かっていれば
(篤子)私も行かせて
むちゃ言うな
子供のそばにいたいって思うのが
むちゃなの？
お気持ちは分かりますが
現地は危険です
だから 行かせてください!!
(山下)湯原さんと僕は あのヘリの
設計者として呼ばれているんです
高彦君を救出するために
すまん
(反原発リーダー)
原発やめろー！
(一同)やめろー！
(リーダー)原発解体！
(一同)解体！
(リーダー)ここに結集された
労働者 学生の皆さん
国家による 新陽をはじめとする
原発推進の がむしゃらな政策が
今日の このような事態を招いたことは
火を見るよりも明らかである！
(一同)異議なし！
(リーダー)ここで決意を新たにし
原発の解体…
(関根)もう買い占め始まっとって
ろくなもんありませんでした
(室伏)何や これ!?
(関根)えっ？
室伏さん
“クリームパン買うてきて”って
これは
“生クリームの挟まったパン”や
クリームパンとは違う
(一同)やめろー！
(リーダー)原発解体！
同じやないですか
(一同)原発やめろー！
お前の雑さは目に染みるわ
髪 切れや
あとで説教や
(リーダー)原発
(一同)解体！
(リーダー)抗争
(一同)勝利！
(警察官)解散しなさい
公務執行妨害で
逮捕します！
(関根)“まず 県内で
原発反対運動をしている人間から”
“あたっていけ”いうことです
(室伏)あいつらは
県外の人間け？
お前の実家
敦賀やったな
避難したんけ？
うちの親父は市会議員で
さんざん新陽の恩恵 受けてますからね
プルトニウムで
飯食うてきた人間が今更…
逃げるなら とっくの昔に逃げとるか
おい 行け行け
(関根)出ます！
(操縦士)犯人からの要求で
ビッグＢの周囲１キロには
近づけませんので
そこからは
県警のパトカーでお送りします
見えてきました
♪
(今枝)私はね
いつか こんなことが起きると
思っとったんですよ
(今枝)ほらぁ こんな
高速増殖原型炉なんて
普通の原発よりも
危険やからでしょう？
必要なかったんじゃないかなぁ
(男性)それは浅はかな考えです
(一同)うん？
三島…
(三島)一応 ご説明したほうが
よろしいですね
今 商業炉として使われてる軽水炉と
この高速増殖原型炉
最も違うのは燃料です
軽水炉で燃料に使われる物質は
ウラン235
しかし このウラン235は
天然ウランの中に たった
0.7パーセントしか含まれていません
残り99.3パーセントは
燃料にならない
ウラン238という物質です
しかし このウラン238が
中性子と出合えば
プルトニウム239に
変化します
これが高速増殖炉の燃料です
しかも 燃料として
燃やされた以上に増殖するので
向こう数千年は
原子炉燃料に困りません
そのために
10年以上も準備を進め
今年から この原型炉で
実験を始めてるわけです
これが商業炉になる頃
今ここにいる人間は
恐らく誰も生きていないでしょう
しかし 未来の
エネルギー危機のために 今ここで
“トライ アンド エラー”を
繰り返す必要があるんです
お分かりいただけなくて結構
慣れてますんで
(中塚)錦重工業プラント事業部の
三島幸一君です
新陽の総合設計を担当しているので
応援に来てくれました
(湯原)よろしく頼む
(三島)何しに来た
ビッグＢの専門家は
１人いれば十分だ
(湯原)いや 息子が中に…
(三島)そんな人間がここにいて
何の役に立つ？
冷静な判断を欠いて
失敗するのが関の山だ
篤子さんのとこに帰れ
(中塚)三島君 ちょっと…
(三島)はい
(島岡)爆発物が
どのようなものかが
判明していない現在
あらゆる可能性を考えて
対策を講じております
ただし 仮に…
仮に 爆発的事象が
あったとしても
大量に放射性物質が大気中に
放出するというようなことには
決して なりません
我が国の原発の安全装置は
何層にも重なっておりまして
(島岡の声)１つが破られても
次で防ぐ
それが もし破られても
また次がある
つまり 多重防護の理念によって
守られております
(記者１の声)そのシステムが
根本から壊されるということは
お考えになって
いないんでしょうか？
(島岡の声)それは
ちょっと考えにくいと思います
(記者１の声)でも
どれだけの爆薬が積まれているのか
まだ不明なんですよね？
(島岡の声)えー 我々のほうでは
耐爆実験というものも
やっておりまして
ＴＮＴ火薬100キロでも 新陽の炉が
壊れないことを確認しております
(記者２の声)もし深刻な被害が出た場合
どのように対応されるんでしょうか？
(島岡の声)ですから
深刻な被害というものは
出ないということで
ございます
(佐久間)もし
運転中の原子炉にヘリが落ちたら
すぐ 原子炉は
止まるんですよね？
(中塚)発電システムが
１つでも壊れると
制御棒が落ち
自動的に停止して冷却されます
(佐久間)ほやったら 中央制御室の
運転員も退避させましょう
彼らは 多重防護が破られたときの
最後の砦です
(佐久間)ほいでも
多重防護は破られない前提で
原発は建っとるんでしょう？
(中塚)はい
(佐久間)禅問答ですか
私たちは
新陽を絶対に捨てません
(佐久間)そんな気持ちの話を
しとるんじゃないんですよ
人的被害を最小限にとどめる
手立ての話でしょうが
(三島)もし…
格納容器が大幅に損傷して
放射能漏れを起こし
原子炉が暴走したとしよう
(中塚)三島君…
(三島)ここにいる人間が
何もできずに撤退する
つまり最悪のケースだ
この地域に住む全ての住民に
避難勧告を出さなければいけない
半径250キロ
岡山 神戸 大阪 京都 名古屋
横浜 川崎 東京の西側まで
日本は数百年 ここを
捨てることになるかもしれません
(中塚)あくまで
これは仮定の話です
(三島)中塚所長が
ここを捨てるということは
そういうことを
見越してるからです
是非 その姿勢を
ご理解いただきたい
しかし！ もしヘリが落ちたら
彼らは どこに避難を？
人がおるかぎり うちの隊員も
制御室につかせる必要があるんですよ
私は 彼らに
死にに行けとは言えません
(三島)いや
ここに避難できるかもしれません
〔一同 どよめき〕
(三島)原子炉格納容器は
この施設の中で
最も堅牢に造られています
ジャンボジェットが直撃しても
破壊されません
(山下)しかし その真下に
原子炉があるんでしょ？
(三島)下手に建物の外に出るより
安全です
それに ここがもし壊されるようなら
他のどこに逃げても同じだ
確かに…
その手があったか
(湯原)あの…
ここから ここまで
どのぐらい かかりますか？
(小寺)全速力で走って…
１分ってところです
１分…
ビッグＢが 現在の高度
約800メートルから墜落するのに
最短で10秒です
〔一同 ため息〕
運転員が停止スイッチを入れて
制御棒が落ちるまでは？
(小寺)スクラム停止の場合は
２秒かかりません
パッ ドン！
(今枝)おっ ここ ここ！
ここ ここ！
おっ おお…
地下の ここは安全そうですね 逆に
ここは
使用済み核燃料プールで危険です
そもそも ここから ここまで
とても８秒では行けません
分かっとります
(山下)くそっ！ せめて
オートローテーションさえ できれば…
オートローテーション？
通常 ヘリは燃料が切れると
こう 下からの風でローターが回って
軟着陸することができるんですが
今回は舵が利きません
(今枝)犯人はリモコンみたいなもんで
これを動かしとるわけですよね
逆に お二人も おんなじもんを
作れたりはせんのですか？
(山下)ビッグＢの
どこをどう改造してるか
推測は可能ですが
確証は持てません
せめて
操縦席の様子が分かれば…
あいつが見てる
(警察官の声)聞こえたら
操縦席 正面真ん中の
赤いランプの下のボタンを押して
返事をしてください
高彦君 聞こえますか？
聞こえたら
操縦席 正面真ん中の
赤いランプの下のボタンを押して
返事をしてください
こちらは警察です
もしもし！ もしもし！
(警察官の声)
高彦君 聞こえますか？
聞こえたら
操縦席 正面真ん中の
赤いランプの下のボタンを押して
返事をしてください
こちらは警察です
高彦君 聞こえますか？
〔けたたましく鳴る警告音〕
〔激しく乱れる呼吸〕
(警察官)高彦君 聞こえますか？
聞こえたら
操縦席 正面真ん中の
赤いランプの下のボタンを押して
返事をしてください
(中塚)湯原さん これが
敷地内に落ちてきたそうです
無線は どうだ？
(湯原)いや まだ今のところ…
(佐久間)これまで 原発に
ヘリが墜落した例はあるんですか？
(中塚)シミュレーションは
行ってます
六ヶ所村に 三沢基地のＦ16が
墜落した場合を想定した資料が…
濃縮建屋は 壁の厚さが
90センチありますから 異常なし
貯蔵建屋は
一部 破壊されますが
この場合でも 被ばく線量は
0.06レムに過ぎません
安全は確保しうるという
結論です
(湯原)Ｆ16だったら
空対空ミサイルに空対地ミサイル
爆弾も積んでるはずだ
それでも大丈夫なのか？
いや 爆弾は
積んでいないという想定だ
積んでいない？ Ｆ16だぞ
(中塚)訓練中の飛行機という
解釈なんです
そんな 意味ないでしょう！
(キャスターの声)
おっ ここで
速報が
入ってきました
たった今 新たに
犯人からの声明があったそうです
繰り返します
芦田警察庁長官の呼びかけに応じ
犯人からのファックスが届きました
犯人は 以下の条件をのめば
救出を許可すると
声明を出しました
(キャスターの声)
“新陽を除く全ての原発を”
“今すぐ停止させよ”
“新陽を除く全ての原発を
今すぐ停止させよ”
先生 これは
どうお考えになりますか？
(解説員の声)つまり 原発を
発電不能にすることが要求でしたから
これは 譲歩と
とらえていいと思います
(アナウンサーの声)犯人は更に
救出の際に
以下の条件をつけています
“１ 救出方法を
テレビにて発表すること”
“２ 救出者は
ヘリコプター内部には入らず”
“子供にも ヘリコプター内部のものを
持ち出させないこと”
“３ 救出に使うのは
ヘリ１機のみとすること”
“１つでも違反があった場合は”
“ヘリコプターを墜落させる”
“なお 原発停止の際には
テレビ局スタッフを制御室に入れ…”
(女性警察官)奥さん！
(アナウンサーの声)“天空の蜂”
(植草)とにかく 現地に飛んで
設計者と救助法を検討しろ
というのが命令だ
異例だが やむをえない
(上条)了解
(土村)身近に
原発のある人間なら
あんなこと絶対にしません
刑事さんかて
敦賀の人間なら
そんなこと あんた
分かるでしょ？
(室伏)しかし
ここに原発を誘致したのは
敦賀の人間ですよね？
(土村)金に
目がくらんだんですよ
でも まあ
ほんまに愚かなのは
地元の人間 違います
金だけ払うてる
都会の人間ですよ
奴ら なーんも知らんと
歯一本 磨くのに
原発の電気で
電気歯ブラシ使いよる
(キャスターの声)
速報が入りました
ただいま
関係閣僚の協議が終わり
政府は全国の原子炉の即時停止を
決断した模様です
これに伴い
政府は節電のため
大企業に 昼間の操業分を
夜間に回すべく要請しています
(作業員)とりあえず 休憩や
節電で作業停止や
(従業員)ただいま 節電のため
エレベーターを停止しております
あちらの階段から
お上がりくださいませ
お手数をおかけします
階段をお使いくださいませ
(男性)なんで ここは
クーラーきいとらんの
(職員)申し訳ございません
(キャスターの声)
停止の準備の整った発電所から
犯人の要求どおり
運転停止の模様を中継していきます
北日本電力 柏木原発１号機の
停止の模様をお伝えします
(レポーターの声)
こちらは中央制御室です
16時まで 残り５時間
まもなく １号機の原子炉が
緊急停止されます
(運転員の声)
１号機 スクラム停止します
５秒前
４　３　２　１…
スクラム停止
〔テレビから大音量のサイレン〕
(今枝)今 びっくり… おお…
(山下)あんなスイッチ１つで
簡単に止められるんだな
冷却システムが
確実に稼働してるからこそ
ああやって
原子炉を止めることができる
ですよね？ 中塚さん
はい
(運転員の声)
自動変圧器の受電 異常なし
(当直者の声)当直主任
原子炉系の状況は？
(当直主任の声)原子炉水位 低下
正常範囲内です
現在 ゆっくり回復中
それにしても 政府の連中も
思い切ったことをやるもんだ
佐久間さん
ナトリウム火災の消火手順を
確認しておいてください
救助中に墜落したときのために…
必ずしも成功するとは限りませんから
(佐久間)ほら
(消防隊員)はい
あんた 湯原さんの気持ちを…
気持ち？
子供から目を離していた父親に
言い訳の余地なんてあんのか
湯原さんは被害者なんだよ
笑わせるな！
加害者だ
お前たちが作ったヘリが ああやって
脅かしの道具になってるじゃないか！
俺たちは
確かに危険なものを作った
でも こんな…！
原発に比べたら…
(小寺)その原発が生んだ電力で
作ったんでしょ あのヘリは！
ビッグＢは
人や車が踏み込めない場所に
救難に行くためのものです
(小寺)はっ！
(三島)そう思ってんのは
お前だけだ
ビッグＢの積載燃料は
ホバリングなら８時間分
航続距離 １千600キロ
海を渡っても
十分 帰ってこれるな
この国は
海まで渡って何を運ぶ？
医者か？ 食料か？
違うだろ
想像しろ！
(山下)何だと！
(湯原)やめろ 山下
俺は 今…
無力だ
だが 原子炉のプロであるお前と
力を合わせれば
事態を解決して
きっと高彦を救えるはずだ
同じ子を持つ父親として頼む！
頼む！
(三島)家族を守れない男に
父親の資格なんてあるか
♪
〔上空でホバリングする音〕
(野村)整備員の話によると
３日前から ビッグＢの入っとった
第３格納庫の裏にあった
洗濯機ほどの木箱が
なくなっとるそうです
そんときは伝票が付いとったんで
気に留めんかったそうですが
(高坂)洗濯機いっぱいの
爆薬ってわけか
(野村)伝票を持ち出せるのは
錦重工業の人間だけです
いや 社内の人間が犯人だったら
もっと目立たん場所に隠せるだろ
木箱を
ここへ運んだ人間は
それが
何かを知らないまま
共犯関係にさせられとる
外部の人間にな
(前田)はい
はーい 失礼いたします
〔電話応対する社員たちの声〕
(前田)ほらぁ
赤嶺さん
よかったわぁ
休み返上してくれて
今日の あたしんたちの仕事
これよ
(同僚)まあ 鳴っとるがね
かなわんねぇ
〔鳴り止まない着信音〕
(前田)はい
お待たせいたしました
機長の根上三等空佐です
救難隊の上条二等空曹です
(警察官)湯原さん！
錦重工業の湯原さん！
はい
(自衛隊員)管理棟の偵察を行う
(警察官)あちらです
(湯原)はい
(湯原)管理棟には入れないぞ
どうやって
あの子を助けるの？
(湯原)それは今 みんなで
いろいろな可能性を検討してるんだ
(篤子)あなたが作ったヘリでしょ？
どうして あなたに分からないの？
俺は技術者だ
人命救助のプロじゃない
(篤子)だから
高彦を見捨てたの？
あなた
どうしてヘリに しがみついてでも
一緒に行けなかったの？
あなたは 自分が100パーセント
コントロールできないものの責任は
負いたくない
そうでしょ？
すまん
(篤子)謝ってほしいんじゃない
戦ってほしいの！
あなた ずっとそう
私とも高彦とも
戦おうとしない！
家族に必要なのは思いやりだ
戦いじゃない
(篤子)そんなこと
言ってられるのは
あなたが 黙って遠くから
眺めてるだけだからよ！
家族っていうのはね
血を流して のたうちまわって
やっと手にできるものなの
今度は
あなたが血を流す番なのよ
高彦は ずっと
それを待ってる！
あの子
もう ずっと前から
モールス信号を勉強してるのよ
あなたを驚かせたいから
黙っててって言われてたけど
まさか それって…
(篤子の声)１月17日
朝からテレビを見て
震えてた あの子に
あなた 言ったのよ
どんなことがあっても
お前が どこにいても
これさえ打ってくれたら
俺は必ず見つけ出してやる
魔法の言葉だ
〔テーブルをたたく音〕
“ココニ イル…”
あの子 ずっと
あなたに話しかけてたのに
〔上空でホバリングする音〕
♪
(根上)お願いします
はい
♪
(上条)反応ありました！
作業用ライトで
モールス信号を
返しています
(根上)湯原さん
機内の様子を聞いてください
分かりました
洗濯機？
爆発物かもしれません
“絶対に触るな”と！
(室伏)田辺佳之が亡くなったのが
１年半前
近畿電力の孫請け仕事を
やめてから１年後やと
(関根)白血病ですか
(室伏)ああ そこやな
(泰子)また刑事さんですか
あたしらがやっとるのは
反原発なんかやありません
仕事で亡くなった佳之の労災を
認めてほしいだけです
(室伏)そやでぇ
その話でいいんです
(泰子)これで全部です
調べたら お帰りください
(室伏)集会をされたときに
特に過激な発言をしたり
変わった行動をしていた人は
いませんでしたか？
(泰子)“変わった”？
フッ ないですねぇ
拝見します
〔たたきつける音〕
(泰子)いくつに見えるって
思います？
まだ 27ですよ
(室伏)これ…
佳之さんが持ってるのは？
(泰子)ああ…
これ 何やろ？
ラジコンっていうんですか
ああ！
原発の仕事場で知りおうた人に
誘われて ハマったって
ほや ラジコンの師匠や
言うてました
(関根)その方の名前
分かりますか？
サイカワ…
あっ サイガワやったかな
ほや 確か…
ああ…
いっつも
これ持ってってました
(芦田の声)犯人に告ぐ
政府は要求に従い
新陽を除く
全ての原子力発電所を
安全に停止させた
(笠松)うちが変なヘリを作ったせいで
冷房が止まったって
抗議の電話が
鳴りまくってますよ
仕事になりません
(野村)ヘリに関する
専門的な知識を
持っとる部外者がおるとして
ビッグＢのプログラムを変更させるには
どうすりゃいいんですか？
技術本館で
ワークステーションの端末を…
そこに入るには？
ＩＤカードのチェック後
来客票に訪問先を書き込んで
受付に…
〔ドンッと衝撃音〕
この１年の来客票を見せて！
ほら 急いで！
(笠松)はあ…
〔ラジコン･ヘリのモーター音〕
(佳之の声)師匠 すごいっすね！
高すぎます 師匠
攻めますね 師匠
さすがですよ
(アナウンサーの声)会見の途中ですが
犯人からの返答がありました
犯人からの新しい声明を
読み上げます
“子供の救出を許可する
天空の蜂”
〔男 せき込み〕
(アナウンサーの声)ただいま
犯人からの救出許可が下りました
これを受けて 高彦君救出のため
自衛隊に出動命令が出される模様です
しかし 上空にホバリングをする
ヘリコプターからの人命救助は
過去に例がなく 大変な困難が…
♪
〔足音〕
(前田)あー
まあ ここも暑いわぁ！
やっぱ 原発 必要だわね
メイク ドロンドロンに
なっちゃうもん
あの… 奪われたヘリが
爆弾 積んでるって本当ですか？
さっき 取り調べ受けた子に
聞いたんだけど
何か洗濯機くりゃーの木箱が
積んであるんだって
フフッ それにしても
ひっどいよねぇ
原発だけじゃなく 子供まで人質って
最低じゃない？
犯人 捕まったら
即 八つ裂きだわ
♪
そもそも こんな状況での
救助は想定外なんですよ！
犯人が高度を変えるなと
言ってるんだから 仕方ないでしょう
やはり 後部ハッチの
クレーンを使うしかないですよね
幸いハッチは開いています
(上条)いや クレーンにせよ
ホイストにせよ
ビッグＢのダウンウォッシュを考えると
ヘリとの接近距離が問題です
ホバリングなら
ダウンウォッシュは真下です
こちらのヘリのローターの半分
ギリギリ７メートルまでは
近づけるはずです
(根上)
あなたは設計士ですよね？
ビッグＢは 常に風上に向くように
機首を修正してるんですよね？
風下にいる我々のヘリは
まともに風を受けます
最低でも 30メートルは
離れてないと
危険は分かった上で
お願いしてるんです
あなたは ２機とも
墜落させるつもりですか！
俺があいつを
助けなきゃいけないんだ！
(三島)これは
専門外なんですが…
〔ホワイトボードに描く音〕
いや それは…
冗談ですよね
(男性レポーター)先ほど
高彦君の救出方法が発表されました
これより 自衛隊ヘリが
新陽上空をホバリングする
ビッグＢに向けて飛び立つ模様です
自衛隊機は 開いているビッグＢの
貨物室入り口の後ろにホバリングし
高彦君と連絡をとる予定です
(植草)湯原さんから託されたんだ
確実に頼むぞ
(上条)こんな訓練もしていない作戦が
よく上を通りましたね
上にとっちゃ
何もかもが想定外なんだ
通すしかないだろう
(根上)舞鶴の報告だと
上空2600フィートの風は
270度 20ノット
かなり揺れるぞ
(植草)了解
でけぇ…
♪
(男性レポーターの声)
高彦君救出は
救難者を救助するために
ロープを撃ち出す
レスキューロープ発射銃が
使用されます
よし
(男性レポーターの声)この銃から
三つまたのフックを撃ち出して
ビッグＢと自衛隊ヘリの間に
ロープを渡します
フックの先には
高彦君に救出方法を教える
メッセージが付けられています
(有識者の声)こんな
サーカスのような作戦
前代未聞です
とても成功するとは思えません
それに このところ
福井では猛暑日が続き
海水によって暖められた空気が
陸地に吹き込み
上昇気流が発生してます
上空では
断熱冷却によって雲が発生し
突然の雷雨や突風の
おそれが強いんです
この作戦は極めて困難と
言うほかありません
(キャスターの声)
高彦君の無事を祈るばかりですね
(男性レポーター)今 自衛隊機は
ビッグＢの後ろで
ホバリングを開始した模様です
作戦につくのは 自衛隊内でも
人命救助に長けた先鋭部隊ですが
このような救助方法は
前例がないということです
(上条)機長
もう少し近づけませんか？
(根上)ビッグＢからの
ダウンウォッシュが強烈だ
落ちたくなきゃ
その位置で狙ってくれ
(上条)了解
♪
(男性レポーターの声)ああ！
どうやら失敗した模様です
ロープはビッグＢまで
わずかに… わずかに届きませんでした
(植草)ローターからの吹き下ろしが
かなり流れてきてる
もっと上を狙え！
(上条)了解
あっ まずい！
(女性レポーターの声)えー
ビッグＢの尾翼に当たって
跳ね返った模様です
後方のプロペラを
かすめたのでしょうか
無理です こんな作戦
もしローターに当たったら
２機とも墜落します！
(植草)俺たちが諦めて
どうする！
もし ローターに当たったら…
あの子は
もっと怖いんだぞ！
ああー！
(男性レポーターの声)
いよいよ 残り１丁となりました
これを外すと ヘリは
一度 新陽に着陸し
ロープ銃を
補給しなければなりません
長時間ビッグＢに閉じ込められている
高彦君の様子も心配されます
しかし 先ほどから
上空の風は ますます強くなり
雲が かなり近くまで
接近してきました
(根上)急げ 上条二曹！
笑えよ 化け物！
〔金属音〕
(男性レポーターの声)おお！
見事 ロープが
ビッグＢに届いた模様です！
２機のヘリがワイヤーで
つながっています！ 見事です！
今 取材陣からも
歓声が沸き上がっています！
(女性レポーターの声)最後の１発が
見事ビッグＢに届きました！
まずい！
危ない！
よせ！
(男性レポーターの声)
何があったんでしょうか
高彦君がヘリの中の壁を
登っている模様です
これは作戦にはありません
予想外のことが起きています
どうやら クレーンに
フックが絡まっているようです
(上条)危ない!!
(男性レポーターの声)
クレーンに引っかかったワイヤーを
外そうとしているんでしょうか？
(高彦)あっ…
(２人)ああっ！
(一同)ああっ！
〔高彦の荒い呼吸〕
〔泣き声〕
(男性レポーターの声)
どうやら無事なようです
いやぁ 何があったか分かりませんが
ひとまず高彦君は無事な模様です
これから 救出作戦の第２段階が
始まろうとしています
ビッグＢにかかった
ロープの先端には
高彦君への指示の書かれた
メモが付いています
メモには
ビッグＢのクレーンの操作方法が
書かれており
高彦君自身にクレーンを操作してもらい
クレーンのワイヤーを送り出します
そのあと 自衛隊員が
撃ち込んだロープを使って
ビッグＢのクレーンワイヤーを
たぐり寄せます
この作戦の成功は 今
高彦君の手に委ねられました
(男性レポーターの声)無事に
ビッグＢのクレーンワイヤーが
自衛隊ヘリへと
引き込まれた模様です
あのワイヤーをつたって
自衛隊員が
ビッグＢへと乗り移ります
しかし 雲が流れてきていて
状況がよく見えません
(根上)上条！
急がないと気流が…！
(男性レポーターの声)
現在 上空は雲に覆われました
今 ２機とも雲に覆われ
姿が見えなくなっています
一体 上空では
何が起きているんでしょうか!?
雲に覆われることで
作戦に支障は起きないんでしょうか
予断を許さない状況です
(２人)んっ！
(植草)ワイヤーを離すんだ！
(上条)しかし…！
(植草)ローターに当たるぞ！
いかん！ 離せ！
このままじゃ２機とも墜落する！
上条！ 当たる！
離せー!!
(上条)うわぁー!!
(植草)上条!!
(男性レポーターの声)
うわっ 飛んだ！ 飛びました！
隊員がヘリを飛び出しました
誰が想像できたでしょうか！
ワイヤーが揺れています
大きく 大きく揺れています！
まるで 空中ブランコを
見ているようです
まさに 前代未聞の光景が
広がっています！
(上条)んっ！
くそっ！
上げて！
(男性レポーターの声)
揺れが収まりました
今 ゆっくりと
隊員が引き上げられていきます
高彦君のクレーン操作によって
救難隊員がビッグＢへと
徐々に近づいていきます
(上条)高彦君 ストップ！
よくやった！
〔まばらな拍手〕
(上条)高彦君
僕は中には入れないんだ
こっちへ来てくれるかい？
操縦してくれるんじゃないの？
パラシュートで降りるから
お兄さんに抱きついて
漏らしたの
誰にも言わないで
さっき お兄さんもチビった
(根上)上条 急げ！
風が強くなってきた
さあ おいで！
(女性レポーターの声)落ちた！
〔篤子の悲鳴〕
高彦！
♪
(男性レポーターの声)
何が起きてるんでしょうか!?
雲が かかって見えません
どうなってるんでしょうか！
ここからでは
何も見えません！
(女性レポーターの声)
状況が分かりません！
(男性レポーターの声)
雲が邪魔をしていて
詳しい様子を
つかむことができません
(女性レポーターの声)
何も見えません！
〔どよめき〕
〔一同 歓声〕
(男性レポーターの声)
ああ！ 雲の間から
今 ゆっくり
パラシュートが降りてきます
降下してきます
成功です 救出成功です！
隊員の胸に しっかりと
高彦君が抱かれています！
(男性レポーターの声)パラシュートは
新陽の敷地へと降下していきます
何ということでしょうか
私たちは奇跡を見ています！
(上条)大丈夫 大丈夫
しっかり つかまっててね
ありがとう！
〔拍手〕
(女性レポーターの声)
救出作戦は成功です！
見事 成功しました！
(上条)んっ！
(上条)もう大丈夫だ！
〔激しい呼吸〕
(上条)高彦君！
高彦君！ しっかりしろ！
〔緊急車両のサイレン〕
(上条)こっちです！
高彦！
高彦 ごめんな
よく頑張ったな 高彦！
(救急隊員)お父さん
運びますので お下がりください
(湯原)お願いします
♪
(篤子)高彦!!
高彦！
母です！
小児喘息なんです！
(救急隊員)お乗りください
上げるよ！ １ ２ ３！
(篤子)一緒に行きます！
湯原さん
(湯原)ああ…
ありがとう！
いえ 彼は強い子です
(キャスターの声)原発の破壊を
要求するファックスが
関係各所に
送られてきました
“改めて通告する”
“現在 停止状態にある
全ての原発のタービン棟を破壊せよ”
“天空の蜂”
(関根)無理ですよ これ
そりゃ無理やな
停止はともかく あと３時間で
原発全部 ワヤにせえいうのは
違います ラジコンマニアが
犯人やという線です
そんな素人に
こんな大それた…
〔バシッと衝撃音〕
これが俺たちの仕事や！
(関根)すいません
(室伏)…いうても
こりゃ ちょっと
目が追っつかんわ
これ
全部 名字 読んでくれや
(中塚)新陽を止める？
(中塚の声)しかし 先ほどは
“絶対に止めるな”と
(筒井)中塚君 テレビは
ちゃんと見ていたんだろう？
しかし 犯人が捕まれば
ヘリは動かせるかもしれません
君は あと３時間で 犯人が
捕まると本気で思ってるのかね
そんな…
(筒井の声)あと３時間で
日本から 原発が
なくせると思ってるのかね？
いいえ
(筒井の声)だとしたら
(筒井)16時に
ヘリは新陽の上に落ちる
稼働中の原子炉にだ
(筒井の声)それなら 早い段階で
新陽を止めてみるのも
一つの手だとは思わないかね？
(山下の声)止めたら
ビッグＢが落ちるんですよ
いえ 犯人は
原子炉の停止を確認できません
(小寺)新陽の原子炉が停止したのを
外部から確認できる方法は１つ
原子炉の運転中は
タービンを回した蒸気を冷やすために
ポンプで海水を循環させています
温まった排水が ここから
毎秒70トン放出されますが
原子炉が止まると
この温排水も止まってしまいます
(佐久間)ほんなら
犯人が どこぞから見とったら
止められんやないですか
(今枝)おお おお…
海側からね
(小寺)いえ 温度に関係なく
要は どんな水であれ
排水されていればいいんです
待機ポンプを即座に再起動して
水だけ流してやれば
見た目には全く分かりません
だますんですね
国民全員を
国民の生命を…
そして 原子炉を守るためです
いや 原子炉を止めることに
反対という意味ではありません
我々全員が
共犯関係になる覚悟が
あるのかどうか確認しただけです
(中塚)それでも
新陽は守らなければいけない
絶対に
これは…
賭けですね
たとえ わずかな確率でも
最善を尽くすだけだ
(関根)“ヒラサワ”“マツシマ”
“ヨシズミ”“ウルシバラ”
“ザッカ”
ああ “ゾウガ”か
うーん “カワイ”
(アナウンサーの声)近隣の住民には
避難を開始する人々も…
(室伏)関根…
グッドジョブや
(関根)ぼ… 僕 何しました？
(室伏)そうか
“国盗り物語”か！
(関根)ゲームですか？
(室伏)大河ドラマも
見ないんけ
これは“サイカ”や！
〔ビデオの起動音〕
〔早送りする音〕
(湯原)よし
(林田)原口さん
確かに２回 来られてますよ
(野村)しかし 当の原口さんは
この日 けがで入院されとります
(林田)でも 自分
原口さん知っておりますから
別人が名前を騙ったら
すぐ気づきます
じゃあ ここに原口って書いたのは
誰なんだって！
ちょっ… 貸しゃあ
(野村)これ コピーですか？
(林田)それが何か？
原本 持ってこい
(高坂)この原本に
タッチできんのは誰!?
(高坂の声)
原本は鉛筆で書いてある
コピーを取る前に
書き直した奴がいるはずだ
それができるのは 誰!?
(林田の声)管理室に出はいりする
総務課の人間だけです
(三島の声)
海水ポンプの排水だけでなく
変圧器の空冷用ファンの変化は
外部から見えないでしょうか？
(中塚)それは心配ないだろう
あそこは角度的に見えない位置だから
(三島)いや 万が一ということも
あると思いますので
一応 確認しておきます
どうした？
犯人が
ポンプの排水ではなく
変圧器の空冷用ファンを
見張ってる可能性があると思ってな
(三島)ご覧のとおりだ
角度的に
外部からは確認できない
(湯原)三島
なぜ ここに来た？
(三島)発電中は
発熱量に応じてファンが回って…
(湯原)いや
なぜ 今日
ここに来たんだ？
仕事をしに来た
それだけだ
思い出したからじゃないのか？
あの日のことを
(救急隊員の声)
湯原さん 大丈夫ですか？
湯原さん！
病院 着きましたよ
(湯原の声)
お前が来てくれなかったら
高彦も篤子も助からなかった
(救急隊員)現在 妊娠38週です
俺は当たり前のことを
しただけだ
いや
お前が篤子のとこに
駆けつけてくれなかったら
あいつは
一人で倒れたままだった
だが これだけは言える
もし 俺がお前だったら
臨月の妻を置いて
出張など行かない
ああ
俺はバカだったよ
仕事を選んだんだ
でも 今日 その理由が
はっきり分かった
俺は あのとき
父親になる責任から
逃げたんだ
誰かの父親になるのが
恐ろしかった
それでも ずっと 俺なりのやり方で
家族を守ろうとしてきたよ
でも 俺には想像力が足りなかった
大切なものを失うっていうのが
どれほど苦しいことか…
今日 気づいたのなら
それでいいじゃないか
〔上空でホバリングする音〕
〔スイッチを入れる音〕
(運転員)
所内電源 切り替え完了
(副当直長)
“所内電源 切り替え完了” 了解
(西岡)所長
いつでも待機ポンプを動かせます
よし
では 13時45分に
まず 待機ポンプの
動作確認を始めてくれ
無事 動いたら…
原子炉を停止する
はい
(職員１)所長！
“天空の蜂”と名乗る人間から
今度はメールです！
(職員２)今 画像を出します
(職員３)このファイルを開いて
スクリーンに画像を出してください
(佐久間)何やろ？ この模様は
(小寺)まさか…
副所長 お願いします！
前へ
ここだ！
(湯原)これは…
(小寺)この発電所全体の温度を
モニターしてます
(三島)ビッグＢは
赤外線カメラや解析装置を
取り付けて飛んでんのか？
(湯原)いや そんなはずはない
しかし 犯人が
これを送ってきた意味は…
(三島)この数字 見てください
そうか！ Ｘは
放水口付近の海水温度
Ｙは 取水口付近の
海水温度です
発電所が定格で運転してるとき
温度差は約６度ありますから
(三島)原子炉が止まれば
水温が下がり 温度差が縮まります
犯人は ビッグＢを使って
ここを監視してるのか？
待機ポンプの起動で排水量が増え
温度差に変化が出るまで
１分
(中塚)西岡君
待機ポンプは？
(西岡)はい
無事に稼働してます
待機ポンプ すぐ止めろ！
ヘリが落ちるぞ！
変更！ 今 起動した
循環水ポンプＣ 停止！
秒読み不要 緊急停止！
停止 確認しました
(男性レポーターの声)
病院に搬送され 危機は脱し
安静にしているというニュースが
飛び込んできました
高彦君が偶然にも
乗り込んでしまったことで
犯人側の要求も
一度は 原発の破壊から
停止へと譲歩されましたが…
〔携帯電話の着信音〕
(今枝)ああ 違う！
これ… これ違う
(男性レポーターの声)
原発の破壊を要求しています
(今枝)すんません
分かっとります…
(副所長)１分 過ぎました！
(男性レポーターの声)刻一刻と
燃料の制限時間は迫っているのです
万策 尽きたか…
いや
犯人は手の内を１つ…
さらしてくれました
(西岡)１分？
(湯原)犯人が原子炉の停止を
知るまで１分かかるんです
その間に
皆さんは避難が可能です
(西岡)どこへですか？
(三島)格納容器です
えっ!?
(三島)中塚さんには許可を頂きました
それと所長から…
(山下)湯原さん
もう一回
ビデオを確認しましょう
(湯原)犯人は どうして俺たちに
これを知らしてくれたんだろう？
俺には まるで犯人が
誰も殺したくないように見えるんだ
高彦を助けていいと言い
運転員にも１分の猶予が…
(藤井)雑賀ですか…
仕事は 死ぬほど
やっとりましたよ
原発 行ってね
“一次冷却水浄化装置”っちゅうのが
ある部屋の…
まあ つまり
放射能まみれの床をな
這いつくばって
拭くわけですわ
これは違うで
原発の床拭いたやつなんか
持ち出せるわけないでしょ
そんな危険な仕事でも 賃金が高いから
やってるわけですよね？
(藤井)雀の涙です
他にできることないさけ
やっとるだけです
雑賀も そうですよ
ほやさけ 毎日毎日
這いつくばって命削らんと
金なんて
鼻クソほども残りません
雑賀さんは なんで
そんな必死に働いたんでしょうなぁ
すんません 忙しいんで
また あした来てもらえませんか？
我々には
あと２時間しかないんです！
(藤井)そういえば…
一度だけ飲んだときに
べろべろになって
妙なこと言うとったな
“この仕事は
なければ困るくせに”
“そんなもんは いらねえと
言われる仕事だ”って
ややこしいこと言うがぁ
ほやろう？
“何や それ”言うたら
“俺は自衛隊におったから
よぉ分かる”って
本部で至急
自衛隊の退役者リストから
雑賀をあたるそうです
まあ 名前は偽名でしょうが
多少は できるように
なったやないけ
髪 切れや
出します
(湯原)ここだ
これが下を見るカメラですが
この横に 恐らく
赤外線カメラが取り付けてあります
ここの俯瞰図を
読み込ませておいて
常に位置を調節できるように
しているはずです
ほんなら 風が吹こうが嵐になろうが
必ず原子炉の真上に…
原子炉が歩きだしたら
こいつは ついていきますよ
湯原さん 山下さん
ちょっと…
(湯原の声)元自衛官の雑賀…
(今枝)はい
ビッグＢの開発関係者に
“雑賀 勲”という人間は
おらんかったですか？
(湯原)あのヘリの開発官なら
楢山さん 樋口さん…
(山下)柴田さん
(湯原)あと 佐竹さん
私の知るかぎり
それだけです
オッケー オッケー…
そん中で 今日
顔を見とらん人がおりますか？
(山下)多分 佐竹さんだけです
３年ほど前に プロジェクトから
突然 抜けられたので…
その雑賀という人間が
犯人で間違いないんですか？
今 犯人の条件を
全て満たしとる人間は
雑賀だけです
(関根)不動産屋によれば
雑賀は 家賃10か月分
前払いしてるそうです
(室伏)決まりやな
〔近づく車の走行音〕
〔急ブレーキ音〕
室伏さんに
関根さんですね？
(警務官１)こっから先は
私たちのフォローに回ってください
(警務官２)上にも
このことは了承済みです
そちらでも捜しておった
ということでしょうなぁ 雑賀を
(警務官３)
お話は後日 改めて…
(関根)おい！
あっ イテッ…
よっぽどのＶＩＰのようで
♪
〔ノック〕
(警務官２)
雑賀さん お届け物です
雑賀さん…
〔爆発音〕
(室伏)うわっ！
♪
(雑賀)うわーっ！
雑賀！
〔銃声〕
♪
佐竹!!
(雑賀)うわっ…
てめえ！
♪
〔雑賀のうなり声〕
〔パトカーのサイレン〕
(雑賀)オラ！ オラッ!!
うわーっ!!
〔雑賀のうめき声〕
〔パトカーのサイレン〕
♪
〔クラクション〕
〔関根のうめき声〕
犯人が死んだ!?
(今枝)けど 逆に
コントローラーらしいもんが
発見されました
今 ヘリで運んでおります
(山下)コントローラー？ それで
ビッグＢが動かせるかもしれない
もう一つ
共犯らしい人間が お宅の社内におる
可能性が高まっとります
今 筆跡鑑定をしとるとこです
その人は何をしたんですか？
(今枝)何者か
会社に侵入した人間の名前を
書き換えてます
ヘリを動かす方法を
雑賀から聞いとるかもしれません
♪
(赤嶺)うっ ううっ…
〔吐く音〕
〔せき込み〕
(アナウンサーの声)航空自衛隊の
新型ヘリコプター CH-50J…
(職員)お願いします
(山下)こりゃあ…
無理だ
(アナウンサーの声)
犯人と思われる男が死亡したため
CH-50Jを…
始めるぞ
湯原さん
あと１時間半しかないんですよ
こんなもの
どっから手をつけたら…
でも やるんだよ！
〔水を流す音〕
〔携帯電話の操作音〕
昨日の夜
フランクフルトに着きました
心配しないで
私は一人でも大丈夫
だから あなたも
どうか…
無事でいてください
〔携帯電話を切る音〕
(赤嶺の声)だから あなたも
どうか…
無事でいてください
(自動音声)このメッセージを
消去するには ３を
もう一度聞くには １を
保存するには ２を…
〔パソコンのキーを打つ音〕
(赤嶺)おなか すいた
(三島)そういえば
あの管理表のことだけど…
(赤嶺)やっといたよ
あなたの名前 原口って人のに
書き換えといた
ありがとう 助かった
極秘の研究に
関わることなんでね
(赤嶺)嘘つきね
何かのためなら
嘘ついても いいんですね
それより ドイツ…
本当に一緒に行けないの？
一件 外せない出張が入って
どうしても
出発が８日の夜になるんだ
君は 予定どおり
７日に出発して待っててくれ
(赤嶺)どうして私なんですか？
私みたいな女
一緒にいても
ひとつも楽しくないでしょ？
(三島)何だよ 急に…
♪
君は…
俺と同じ目をしてる
(三島)この旅で
一緒に生まれ変わろう
♪
(自動音声)保存するには…
消去しました
(湯原)アチッ！ アチッ…
♪
湯原さん…
(中塚)これは役に立たないと？
この装置にできることは
３つだけです
エンジンを起動させること
ローターの角度を操作すること
それから
自動操縦に切り替えることです
(小寺)だったら もう一度
自動操縦からマニュアルに戻して
それから 舵を取れば
いいじゃないですか！
(湯原)いえ 自動から
マニュアルに戻すには
操縦席で 操縦かんを
操作する必要があります
犯人は恐らく 操縦かんの動きを
感知するセンサーの配線を切って
別の装置を取り付けて
コントロールしています
つまり こいつでは 自動操縦は
解除できないってことだな
(今枝)けど 逆に
犯人は要求が通ったら
どうやって ヘリを
動かすつもりやったんやろうか？
(湯原)犯人は 要求が通るなんて
想定していないんでしょう 最初から
(今枝)ほんなら
何やっても無駄やないですか！
落ちますよ あと50分で！
(佐久間)所長！
皆さん 避難をしてください
(職員)急げ！
〔避難連絡をする職員の声〕
♪
〔警察官たちの誘導する声〕
(消防隊員)足元 気をつけてね
足元 気をつけて！
♪
(三島)まだ諦めてないのか
お前は諦めてんのか？
(今枝)折り返す 折り返す！
湯原さん！ 湯原さん 湯原さん…
雑賀の部屋で変わった装置の
モデルが発見されました
今 ファックスで
写真が送られてきますので
ちょっと見てください
(レポーター)
退去勧告が出されたんでしょうか
パトカーを先頭に 多くの職員が
マイクロバスに乗って…
(警察官)押さないで！
(捜査官)この人です
(野村)鑑定結果 出ました！
赤嶺淳子 32歳
航空機事業本部の総務課です
〔電話の着信音〕
〔対応に追われる社員の声〕
(野村の声)昨日から
長期休暇のはずだったんですが
急にキャンセルして
出社したそうです
(高坂)赤嶺淳子さん
どちら!?
(前田)あら？ おらんがね
(高坂の声)赤嶺淳子 なげぇ髪
160センチ やせ形
写真 各出口に配布
(高坂の声)絶対に逃がすな！
(警察官)赤嶺淳子さん？
違います
♪
対象！
１階 北出口！
(消防隊員)こっちです！
(警察官１)早くして！
(警察官２)
はい 急いでくださーい！
(高坂)赤嶺！
待て！
(野村)赤嶺さん！
ああっ いや！
ああっ やめて…
〔エンジン始動音〕
いやぁ…！
(泰子の声)
早速ではございますが
本題に入らせてもらいます
昨年の２月
息子は 29歳の若さで
急性骨髄性白血病にかかり
死亡いたしました
佳之は
大東プラントに入社し
全国各地の原子力発電所の
保守や定期検査に
携わりました
点検時間の短縮と
安上がりな検査を利用し
健康被害には
目をつぶっていたのではないかと
考えております
実際に 佳之と…
(雑賀)何しに来た 原発屋が
心配するな
欲しいのは お前の命じゃない
おもしろいな あんた
(三島)ずーっと
俺をつけてたのか
あんたの会社の人間なら
誰でも よかったんだが
まさか
こんな場所で会えるとはな
どうせ あんたら原発屋は
這いつくばってた俺の顔なんか
覚えちゃいないんだろうが
俺が売ってんのは技術だ
原発じゃない
(雑賀)この部屋に入るのは
あんたが最初で最後だ
(三島)お前 いったい何を…
(雑賀)俺のおもちゃを奪い返す
(三島)こんなもの盗んで
どうする？
(雑賀)さあな
稼働中の原発にでも
突っ込ませてやるよ
(三島)自分を使い捨てにした
国への恨みってところか
短絡的だな
(雑賀)関係ねえ！
世の中には ないと困るが まともに
目にするのは嫌だってものがある
飯を食ったら糞をする
誰だって そうだ
なのに 糞はすぐ流される！
日本人のツラに
ぶっかけてやるんだよ
てめえの糞をな
(三島)だとしたら…
落とすべき場所は１つだけだ
(三島)ちょっと
現地で対応したいことができた
多少プログラムをいじれば
どこからでも
電話一本で実行はできる
(雑賀の声)あのガキのせいか…
天罰だな
(三島)いや
俺は天の恵みだと思ってる
(雑賀)俺は どうすればいい？
(三島の声)外は警官だらけだ
計画どおり あとはじっとしてろ
(雑賀)まあ
クーデターの計画ぶちあげて
国から首切られた人間だからな
奴らは 俺にすぐ行き当たる
(三島)お前が犯人だと思われてる間
俺は自由だ
蜂は…
(雑賀の声)蜂は
巣を守るために
おとり役を飛ばす… だろ？
(雑賀の声)調べたよ
おとり役の働き蜂は
敵を巣に誘い込んだあと
そいつと
心中するらしいじゃねえか
命を惜しむような奴なら
俺は組んではいない
先に待ってるよ
地獄でな
〔窓をたたく音〕
お前 そのコントローラー
どうするつもりだ？
何の話だ？
それだ
返せ
これは俺の資料だ
いや それは
俺と山下の血だ！
(三島)ああ 間違えたんだな
避難所で返す
〔急ブレーキ音〕
〔湯原の荒い呼吸〕
(高坂)赤嶺淳子さん
あんた これ…
書ききゃーたね？
ほら これ… あんたの字
この達筆ね
この半年で２回もだ
それを書き換えたら
重罪になるんですか？
そんなことは にゃーよ
でもよ
その人間が
あれに関する情報を盗むために
そうさせたんだったら
話は違う
あんたに これを頼んだのは…
この男だね？
あと40分で
あれを動かさないと
あの人んたち
皆 死んじまうんだ
(レポーター)すいません
どなたか出てきました
新陽の職員の方…
(高坂)この男から
何か聞いとったよね？
答えろ！
こんな人は知りません
♪
赤嶺さん
あなたに指示した男は 今…
現場におるんですね？
(湯原)止めろ！
〔紙を広げる音〕
(湯原)これは 何かの圧力で
起動する装置のモデルだ
三島
いったい何に使う？
(三島)フッ…
(三島)お前 さっき
その箱も わざと
俺の前に置いてったな
(湯原)俺は
蜂に刺されるまでは
戦い抜くからな
(三島)戦ったよ 俺たちは…
でも この国の政府は
お前の子供なんか
どうでもいいと思ってる
しかし 実際に
原子炉を止めたじゃないか
奴らが止めたのは
本物の制御盤じゃない
(運転員１)スクラム停止
(三島の声)どの原発にもある
訓練用のシミュレーターだ
(運転員２)スクラム停止 確認よし
制御棒全数 挿入よし
(三島)あの映像は全て偽物だ！
でも 中塚さんたちも…
あそこにいる原発関係の人間が
気づかないわけがあると思うか？
この国の政府は
決して原発を止めたくない
１日でも 全ての原発を
止めたなんていう日を作ってしまったら
原発政策に
大きな影響が出るからな
(湯原)じゃあ 政府は俺を…
いや
全国民を だましたっていうのか
電気のほうが人命より重い
それが奴らの本当の答えだ
そして それを知らないままに
皆 暮らしていく
なぜか分かるか？
みんな 本当のことは
知りたくないからさ
たとえ 目の前で
理不尽なことが行われていても
見たくないものは
見ようとしない！
湯原
お前の子供の命は
原発政策の未来を背負った
賭けに使われたんだよ！
だが 俺は感謝する
感謝？
この国にじゃない
高彦のために
命を懸けてくれた人たちにだ
じゃあ なぜ誰も
智弘のことを助けてくれなかった!!
(男性教師)三島君 危ない！
降りてきなさい！
(女性教師)
智弘君 降りなさい！
智弘！ どうした!?
(三島の妻)あなた！
(三島)智弘！
智弘！
〔三島の妻の悲鳴〕
誰も…
智弘のことを
助けてやれなかった
(三島の声)この俺もだ
と… 智弘…
〔三島の妻の泣き声〕
♪
(三島の声)声を上げず
手も汚さず
まるで同じ仮面をつけたようにして
ただ眺めている
誰も 本気で
智弘のことを
助けようとはしなかった
(三島の妻)智弘！ 智弘!!
(三島の声)
皆 あの仮面を手放さない
俺は…
あの仮面の下を確かめたかった
(教師)智弘君がいじめられていた
事実なんて ありませんでした
(三島)どんなことでも
いいんです！
何か思い当たることがあれば…
智弘君とは
みんな仲良くやっていました
でも ここに書いてあります
(教師)両親が
反原発運動をしてるという子供が
クラスに１人いまして
その子を中心に
地球環境保護の壁新聞を
作ろうという話に
なったことがあります
どうしても 原発について反対という
感じになってしまったんだと思います
(三島の声)でも
俺は気づいたんだよ
誰か一人の素顔をさらしても
人々は いつの間にか
また別の仮面を被り
ただ黙って眺めているだけだ
ならば せめて
あの不気味な仮面をつけた群衆に
石の一つでも
投げつけてやるしかない
智弘を殺した…
日本の…
沈黙する群衆に！
その人は
死ぬ気なんですよ
死ぬ気でなけりゃ
自分から現場へ行くようなことは
しません！
(高坂)赤嶺さん
今 この国を救えるのは
あんただけなんだよ
この国は
原発にヘリが落ちても大丈夫だと
言っているじゃないですか
(湯原)三島
お前 そんな人間じゃ
なかったろう！
智弘を亡くしたとき
俺も死んだんだ
三島！
(三島)いくぞ
(湯原)よせ…
やめろ！
よせ 三島！
♪
よせ…
あの人は
人殺しの罪に問われませんよね？
♪
〔パトカーのサイレン〕
(今枝)湯原さん 湯原さん…
赤嶺淳子は 三島と
恋愛関係にあったようです
赤嶺淳子 ご存じですか？
(湯原)ちょっと すいません
(湯原)三島！
あと15分ある
所長以下
あそこに何人も残ってる
あれを何とかする方法があるなら
教えてくれ！
(三島)そんなもの
あるわけないだろう
お前が思ったとおりだ
政府が要求を聞かないことは
分かっていた
(湯原)高彦を助けてくれたのは
お前に人の親の心があるからだろ？
せめて あいつだけは
助けようと思ったからだろ!?
(三島)分かってないな 湯原
子供が乗っていたら
国に言い訳を与えてしまう
邪魔だったんだよ お前の子供は
ああー!!
(湯原)三島！ おい！
答えろ 三島！
あのヘリを動かす方法を
答えろ！
答えろ!!
(今枝)押さえろ 押さえろ！
(刑事)湯原さん！
(警察官たち)押さえろ！
(今枝)湯原さん…
湯原さん 湯原さん！
下がれ！ 下がれ 下がれ…
下がれ 下がれ！
(三島)湯原
お前らしくないことをするな
ああー!!
(湯原)お前に俺の何が分かる！
お前は技術者だ
その手で銃は作れても
弾を弾く覚悟はない
大切なもののためなら…
俺は やる！
うれしいよ
お前も
俺と同じだ
♪
〔銃声〕
(高彦)父さん！
(湯原)高彦！
(篤子)どうしても
あなたに話がしたいって
操縦席に
紐がつながってた
紐？
(高彦)赤い紐が
ここから ここに…
(湯原)計器盤の裏だ
ここから伸びているケーブル
これは 恐らく
例の赤外線熱画像装置から出て
この第３ユニット…
自動操縦装置につながってる
つまり
放水口の温度が変わったら
赤外線熱画像装置から信号が出て
自動的にヘリが墜落するんだ
(今枝)ほやったら
手ぇの打ちようがないでしょう！
いや 自動的にエンジンストップの
指示が出された瞬間
自動操縦も解除され
マニュアルになります
(今枝)いや 分かりません！
エンジンは止まっとるんですよね？
ビッグＢは エンジンが止まっても
電気系統は生きていますから
そのコントローラーで
舵が取れるんです！
ほうか！
オートローテーション！
いや でも これ持って
ヘリにギリギリ近づいたとしても
ローター面を操作できるのは
数秒ですよ
とにかく 落ちてくる位置を
原子炉から ずらせばいいんだ
でも 墜落を始めたら
すぐ電波が届かなくなります
水平の位置なら そうだが
落ちてくるビッグＢの下で待てば
向こうから近づいてくる
(中塚)５　４
(西岡)３　２　１…
(中塚)セット
(佐久間)ちょっと…
西岡さん
(佐久間の声)うちの隊員が
格納容器までの最短経路を
確保して先導します
ボタンを押したら
彼らについて走ってください
はい
(中塚の声)西岡君
私も最後まで ここにいる
(西岡)所長…
(山下)湯原さん
死にに行くつもりじゃ
ないですよね？
(湯原)違うよ 山下
生きるために行くんだ
ただ待っていたら
助かる可能性はゼロだが
これを持って近づけば
少なくともゼロじゃない
水平の位置より下で待っていたほうが
可能性は上がる
わずかだけどな
でも その小さな“わずか”を
積み重ねていけば
いつかは星にも届く！
それを知ってるのは
俺たち技術者じゃないか！
次のビッグＢ
絶対 一緒に作りますからね！
♪
〔ヘリの爆音〕
(キャスターの声)
新型ヘリコプター CH-50J…
通称 ビッグＢの
燃料切れによる墜落まで
残り５分あまりと
なりました
周辺住民の方々にも
避難勧告が…
赤嶺が同居しとった両親は
１月に２人とも亡くなっとりました
２人とも？
旅行先の神戸で 震災に…
(キャスターの声)避難の続く様子を
福井放送局から伝えてもらいます
(アナウンサーの声)
福井からお伝えいたします
(高坂)赤嶺さん
１つ分からんのだよ
あんた どうして
旅行 キャンセルしたの？
計画のことは
知らんかったんだろ？
昨日 分かったんです
この体で飛行機には乗れないって
♪
(レポーター)新陽の原子炉を
スクラム停止して
落下するビッグＢの位置を
ずらすという作戦が決行されます
今すぐ やめさせろ！
バカが!!
新陽を止めろと
おっしゃったじゃないですか
誰にも分からないように
止めろと言ったんだ！
国民は思うでしょうね
“今日 日本の原子炉が
全て止まった”と…
えっ!?
(中塚の声)そういう意味では 我々は
犯人に負けたのかもしれません
しかし 負けて
守れるものがあるのなら
私は喜んで負けます
この原発を守るために
(筒井の声)守るとか
捨てるとか お前なんかが
決めることじゃない！
まず 官邸サイドに
根回しが必要だろう！
(筒井の声)何でもいいから
やめろ！ バカ!!
〔ガシャンと衝突音〕
私は…
何も見ておりません
ここは安全です
神頼みで言ってるんじゃありません
新陽を信じるというのは
私にとって ここで働く人間を
信じるということなんです
よし…
(根上)ビッグＢの下
200メートルに つきます
(植草)もし
それが利かなかったら
落ちてくるビッグＢとの接触は
避けられません
本当に この位置で
いいんですね？
ビッグＢの落下軌道を変えるには
ここでギリギリです
では お願いします！
♪
このベルト 外れませんか!?
(上条)危険です！
少しでも電波の感度を
確保したいんだ！ お願いします！
♪
(刑事)山下さん！
例の装置 届きました！
これは…
(中塚)秒読みを開始する
10　９　８　７
６　５　４
３　２　１…
(中塚･佐久間)停止
(西岡)停止！
〔サイレン〕
(副当直長)停止確認！
(運転員)停止確認！
(西岡)走れー!!
〔鳴り続けるサイレン〕
♪
〔警告音〕
(副当直長)急げ！
〔鳴り続けるサイレン〕
♪
〔弱まるローター回転音〕
湯原さん！
届けー!!
〔湯原の叫び声〕
よし！
まさか…
湯原
お前も蜂になれ
(上条)離れて！
♪
〔歓声〕
(今枝)よっしゃー！
ここまでして
真下に落としたかったのか
あんた 狂ってるよ！
本当に狂ってるのは誰なのか
いつか お前たちは
知ることになる
〔ダイヤルアップ接続音〕
♪〔リコーダーの演奏〕
(三島の声)今まさに
ビッグＢは
新陽に落下したことだろう
しかし その原子炉が
無事であることは確信している
今回 用意した爆発物は
ダイナマイト わずか10本である
原発の安全装置は確実に機能し
原子炉は安全な状態で
冷やされているだろう
今回 新陽を選んだのは
あのヘリを墜落させた場合
他の原発では 放射能漏れのおそれが
あったからである
そう ヘリが何かの狂いで
原子炉建物ではなく
使用済み核燃料プールに墜落した場合
原子炉建物のように
頑丈ではない
そこに ヘリが落ち
たとえ10本のダイナマイトでも
爆発すれば どうなったか…
しかし
稼働して間もない原型炉である
新陽には
使用済み核燃料は少ない
その上 新陽のプールは地下だ
あなた方が最も危険だと思っている
高速増殖原型炉が
我々の計画の前では
最も安全だと判断されたのだ
(キャスターの声)墜落するビッグＢを
海へと ずらす作戦が成功しました
ヘリの墜落による死傷者は
おりません
(三島の声)原子炉は
人類に対して 微笑むこともあれば
牙をむくこともある
微笑みだけを求めるのは
傲慢である
〔関根の妻の泣き声〕
パパ 病気なの？
(三島の声)沈黙する群衆に
原子炉のことを
忘れさせてはならない
常に意識させ
自らの道を選択させるのだ
子供は刺されて初めて
蜂の恐ろしさを知る
痛みを伴わない想像力は
ただの甘い夢に過ぎない
想像するがいい
ダイナマイトが
いつも10本とは限らないと
(捜査官１)よし 向こう見て
キッチンを見て
(捜査官２)はい
(三島)
(智弘)
〔報道陣のざわめき〕
〔警察車両のサイレン〕
♪
５-５-０
よろしく
(乗組員)はい
(湯原)これ お願いします
父さん…
(男性)お願いします
(湯原)何かできることは
ないかと思って
会社に掛け合ってきた
(高彦)助かるよ
今は総力戦だから
(湯原)昨日
三島が獄中で
亡くなったそうだ
高彦
この国に命を懸ける価値は
あるのか？
〔ベンチをたたく音〕
“ココニ アル”
♪
(乗組員の声)湯原機長！
♪傷付けるため
それとも守るため
♪この手はあるの？って
♪簡単なＱ＆Ａ
わかってるはずだって
♪ステレオで
天使と悪魔
♪
♪白黒裏表
どう転ぶのかなんて
♪もう 紙一重で
♪抱きしめ合ったりして
寂しさもおぼえて
♪また もつれていくよ
♪ささやきが
頭の中
♪繰り返し
響いている
♪愛して 愛して
つなぎとめるのは その本能
♪どんな犠牲を
痛みを 伴うとしても
♪憎んで 憎んで
どちらにせよ
♪欲しいものは
つまり同じだ 愛だ
♪迷うことなく 君は
手を差し出せるか？
♪
♪誰かの幸せ
どこかで ひるがえって
♪誰かの不幸せ
♪急に怖くなって
傍観していたって
♪運命は変わらないよ
♪曖昧なまま
放置すれば
♪確かに 楽だけど
♪あがいて あがいて
問われているのは その本性
♪どんな事実を 自分を
突きつけられても
♪嘆いて 嘆いて 憎しみも
♪裏を返せば
つまり同じだ 愛だ
♪何も感じなくなるよりは
マシじゃない
♪
♪ささやきが消える 答えなら
♪もう ここにある
♪愛して 愛して
つなぎとめるのは その本能
♪どんな犠牲を
痛みを 伴うとしても
♪嘆いて 嘆いて 憎しみも
♪裏を返せば
つまり同じだ 愛だ ah
♪あがいて あがいて
問われているのは その本性
♪どんな事実を 自分を
突きつけられても
♪愛して 憎んで
どちらにせよ
♪欲しいものは
つまり同じだ 愛だ
♪迷うことなく 人は
手を差し出せるか？
♪